https://youtu.be/ECxVPv9XOMg
eet789 18/06/2016 https://youtu.be/ECxVPv9XOMg
We are finally at Hangzhou Bay, at this enormous agricultural farm
Chúng ta đang có mặt tại Vịnh Hàng Châu, nơi tập đoàn CP đang xây dựng
of the CP Group.
một nông trại khổng lồ.
Hangzhou Bay in back of us.
Vịnh Hàng Châu ở bên này.
The tide is out.
Thủy triều đã rút.
It's all mud flats right now.
Chỉ còn bùn trên bờ biển.
But when it'll come in, it'll come in to a height of about one and a half meter.
Nhưng khi thủy triều lên, đó là những con sóng cao tới một mét rưỡi.
Far out there-- it looks pretty close, it's three kilometers away--
Cách đây 3 cây số
is the beginning of a seawall-- the next set of dikes,
là phần đầu của tường chắn sóng - một phần của đê biển.
as it were-- in the process of reclaiming parts of Hangzhou Bay back
đang trong quá trình cải tạo một phần của vịnh Hàng Châu
for agriculture or for, in this case, for the first time,
lần đầu tiên
in the case of agriculture.
để phục vụ cho mục đích nông nghiệp
Once again, this is the highly-modernized, highly-mechanized
Công việc này đang được tiến hành với nhiều máy móc hiện đại
operation, but what's happening here isn't altogether new in history.
tuy nhiên nó đã từng được thực hiện trong quá khứ
Is it Peter?
Đúng vậy không, Peter?
Well, no.
Thực sự thì
I mean, to begin with that dike that's emerging there in the distance,
Tôi muốn nói rằng, con đê biển đang được xây dựng đằng kia
that dike is the 12th dike.
là con đê thứ 12.
We're standing-- or the camera that's looking at us
Chúng ta, cùng với camera
is standing on the 11th dike.
đang đứng trên con đê thứ 11.
And that means, going all the way back behind the camera,
Phía sau camera
there are a whole series of dikes going back to the number 1 dike.
là một chuỗi các con đê kéo dài tới số 1.
That number 1 dike was built probably in the Song dynasty, perhaps even earlier.
Con đê đầu tiên đó có thể được xây vào thời nhà Tống, hoặc sớm hơn.
And so every time, they extended this out-- and the process
Sau đó, nó được mở rộng qua mỗi năm
is called "poldering," and the way it works is you cut off-- you
và quá trình này được gọi là "lấn biển".
basically make a seawall.
Về cơ bản, bạn xây tường chắn sóng bao quanh,
You let water start to drain out, and you dredge earth in,
sau đó nước biển được bơm ra ngoài, và đất được đem vào để tạo nền.
which is one of the reasons why this land is all so salty.
Đó cũng là một trong những lý do mà đất ở nơi này bị nhiễm mặn cao
Right?
Phải không?
Because basically, it's land from the sea,
là do đất tạo nền được lấy từ vùng ven biển
and that's how they've extended this territory out.
Đó là cách người xưa mở rộng vùng đất này.
Now, in recent times, this had still been all marsh
Hiện tại, vùng này chỉ toàn là đầm lầy
and hadn't been developed yet.
và chưa hề được cải tạo
Eventually-- and the methods of developing it were known.
Các phương pháp cải tạo đất đã được tìm hiểu rõ
Right?
phải không?
It would take several years to do it, and what this CP Group did
Nhưng sẽ mất hàng năm trời mới thực hiện được, và ở đây, tập đoàn CP
was figure out how to do it very quickly-- within a year--
đang tìm cách thúc đẩy quá trình
to make it productive land.
cải tạo thành đất canh tác trong vòng một năm
But it's not-- we know that this was going on 800, 900 years
Nhưng điều đó là không thể. Quá trình đó xảy ra 8 - 9 thế kỷ trước
ago here along Zhejiang, in this northern part of Zhejiang.
tại phía bắc của tỉnh Chiết Giang
Also, along the Jiangsu coast.
và dọc theo bờ biển Giang Tô
Right.
Chính xác.
And in fact, it's not unique to China.
Trên thực tế, điều này không chỉ xảy ra ở riêng Trung Quốc
Much of Holland, for example, is lower than sea level.
Ví dụ như Hà Lan có địa hình thấp hơn mực nước biển
It's land has been built out with dikes, and that's still going on today.
Lãnh thổ Hà Lan được bao bọc bởi những con đê, và chúng vẫn đang được tiếp tục xây dựng
Right.
Đúng vậy
And you know, this place looks a little bit like Holland
Vùng đất này trông giống Hà Lan
as we're reclaiming this sea and we're surrounded by windmills.
khi mà chúng ta đang khai hoang đất từ biển và quanh đây đầy cối xay gió
Yeah.
Có lý
So let's take a look at that because we have the windmills-- what
Quan sát những cối xay gió quanh đây
are called fengche in Chinese-- and those windows are generating, I think,
(được gọi là fengche trong tiếng Trung) tôi cho rằng chúng có thể sản xuất ra
something like 1,500 watts an hour from that.
lượng điện khoảng 1500 watt/giờ
But you use the word "reclaiming" from the sea.
Nhưng khi anh nói là "khai hoang đất" từ biển
I think what it's really doing is claiming from the sea.
Tôi nghĩ rằng chúng ta đang lấn biển.
Well, when one thinks about it, here we were
Khi nghĩ tới điều đó
told that we'd come back in another 10 years.
chúng ta được bảo rằng 10 năm sau
We'll have two or three further dikes out.
sẽ có thêm 2 hoặc 3 con đê mới được xây
Maybe we come back and another 30 or 40 years, we'll be in Shanghai.
Nếu như chúng ta quay lại đây sau 30 - 40 năm, có thể chúng ta sẽ ở Thượng Hải ấy chứ
Wow.
Wow.
OK.
OK.
All right.
Được rồi
Thank you.
Cảm ơn anh.